---
title: C++ 정리(1) - C에서 달라진 점
excerpt: ""
categories:
 - language
tags:
 - C++
last_modified_at: 2020-07-30T00:20-05:00
---

PS를 본격적으로 하기 전에, C++를 C마냥 사용하던 습관을 고치고 싶어서 C++를 공부하기로 했습니다. 교재는 Cplusplus의 C++ tutorial pdf를 사용하고 있습니다.

앞으로 공부하면서 메모해둘 사항들을 포스트로 기록해둘 예정입니다. 이 글에서는 기초적인 내용들 중, C에서 달라진 / 부가적으로 생긴 기능들을 기록하려고 합니다.



### 기초 문법

* 변수 초기화

   기존에는 ```int a = 0; ``` 처럼 했었는데, ```int a(0)```처럼 쓸 수 있습니다. 

   

* Comma 연산자

   하나의 expression이 예상되는 자리에 두 개 이상의 expression을 쓰고 싶은 경우, Comma (,) 연산자로 묶어서 표현할 수 있습니다. 왼쪽부터 실행되어 가장 오른쪽이 계산에 사용됩니다.

   ```a = (b=3, b+2)```라고 쓰면, b는 3이 되고 a에 b+2가 assign 됩니다.



* Explicit typecasting

  C에서 쓰던, 변수 앞에 type 이름을 괄호에 넣어 붙이는 방식도 유효합니다. 추가적으로, ```i=int(f)```처럼 데이터 형을 함수 형태로 쓰는 것도 가능합니다.



### Input / Output

헤더파일 ```<iostream>``` 에 선언되어 있습니다.

* Output

  ```cout```이라는 stream 객체로 접근합니다. ```<<``` 연산자를 이용하면 됩니다. ```cout << "output sentence"``` 처럼 사용하면 됩니다. ```cout << "Hello" << "I am" << "Hush"```처럼 여러 번 사용해도 됩니다. 개행하여 출력하려면 개행문자 ```\n```을 출력하거나 ```endl```을 출력하면 됩니다. endl은 \n과 다르게 buffer를 비워주는 효과가 있습니다. 

* Input

  **<u>```cin```</u>이라는 stream 객체**로 접근합니다. output과 반대로 ```>>``` 연산자를 이용합니다. age라는 변수에 값을 입력받고 싶은 경우 ```cin >> age```로 사용합니다. ```cin```은 RETURN (ENTER) 키가 눌린 후에야 처리가 되기 때문에 아무리 키보드를 눌러도 ENTER 이후에 변수에 값이 할당됩니다. 두 개 이상의 변수를 입력받는 경우 ```cin >> a >> b```처럼 사용할 수 있습니다.  두 입력 사이에 공백이나 ENTER키가 있어서 둘을 분리하고 있어야 합니다.

  다만, ```cin```은 ```scanf```처럼 포맷팅 문자를 사용하지 않으므로 사용자가 프로그래머가 원하는 type의 데이터를 입력한다는 전제 하에 사용해야 합니다. 

  한 문장을 입력받고 싶으면 어떻게 할까요? ```cin```은 공백 문자를 입력 간의 분기점으로 삼기 때문에 다른 명령어가 필요합니다. **<u>```getline```</u>**을 사용하면 됩니다. 

  ```cpp
  #include <iostream>
  #include <string>
  using namespace std;
  
  int main(void)
  {
      string mystr;
      getline(cin, mystr);
      getline(cin, mystr);
  }
  ```

  이런 식으로 씁니다. 이렇게 되면 두 줄의 입력을 받습니다. 다만, 두 번째 getline은 mystr string 객체의 값을 overwrite하게 되어 이전에 입력받은 값은 저장되지 않습니다.

* Stringstream

  헤더파일 <sstream>에 선언되어 있는 독특한 객체입니다. 문자열을 숫자로 바꾼다거나 하는 작업에 용이합니다. 

  ```cpp
  string mystr ("1204");
  int myint;
  stringstream(mystr) >> myint;
  ```

  ```cin```에서 값을 변수에 넣어주듯, stringstream 객체의 값을 myint에 ```>>``` 연산자를 이용해 넣어주었습니다.

  ```getline``` 함수와 함께 사용하여 원하는 형태로 입력된 값을 바꾸어 저장하는 방식에 용이합니다.