---
title: "2021-06-17 개발 공부 일지"
excerpt: "메멘토 방지용 개발 공부 기록"
categories:
  - Develop
tags:
  - React
last_modified_at: 2021-06-17
---

* 06/17

  지난 번 Pull request에서 요청되었던 memoization 문제를 하나하나 해결해보자.
  
  그러려고 했는데 dependency들이 업데이트 돼서 `yarn install`을 해야헀다. 
  
  막상 하고 나니까 electron이 찡찡대면서 다시 깔란다. 그래서 `yarn add electron` 했다. 
  
  하루종일 이거 두개밖에 안했다. USB에 담아두고 하는데, dependency 17만은 선 넘었지..
  
  이제 usb를 쓸 일이 없으니 노트북에다 깔까? 하는 생각도 든다.



* 06/19

  일단 기본적으로 Styled components는 css에 dynamic interpolation을 쓰는 경우 매번 css를 parse 한다고 한다. Style의 memoization이 의미가 없단다! Memoize 시켜보려고도 했지만 별 차이가 없었다고. (2019, [링크](https://spectrum.chat/styled-components/general/does-styled-components-use-memoization~d700f2cc-d214-4839-b18f-a6f218c40b8a))

  그래도 매번 DOM update를 일으키지는 않고, parse하기 전 css 파일을 hash로 저장해두긴 한단다. [링크](https://stackoverflow.com/questions/51071825/are-styled-components-memoized)

​		



1. `SignIn.tsx`의 `StyledDiv`들

   Case 1) 로그인 과정

   ​	[1] 아이디 입력

   ​		None

   ​	[2] 비밀번호 입력

   ​		form 에 붙은 `onChange` 때문에 validInput State에 변화 생김. 

   ​			-> Submit 의 disabled property에 props 변화 생겨서 리렌더링.

   ​	[3] 로그인

   ​		form에 붙은 `onSubmit` 때문에 `ipc.toBackground("signIn")`을 실행.

   ​		== ipcRenderer.send("toBackground", "signIn", ...) 

   ​		== windows.background.webContents.send("SignIn", ...)	

   ​		->  store.dispatch(signIn)

   ​		->  asyncThunk & SliceReducer

   ​		=> rootState.auth에 변화가 생겨 SignIn, SignInForm 리렌더링. 

   ​			 loading, error 변화에 따른 disable prop과 error deps변화 

   ​			 -> hooks update 및 props change에 따른 리렌더링

   

   Case 2) 회원가입 또는 비밀번호 재설정

   ​	지난 번 개발 공부 일지에서 다뤘듯이, CSSTransition에 따른 리렌더링으로 memo가 의미가 없다.		 

​	<u>**따라서 얘는 memoization을 걸어봐야 낭비다!**</u>	



​	와중에 로그인 과정 알아보려고 asyncThunk와 SliceReducer를 다시 공부했다. 맨날 까먹어..

<hr>

		<h4>CreateSlice</h4>

parameter:

* name

* initialState

* reducers

* extraReducers?

  

return value:

```
{    
	name : string,    
	reducer : ReducerFunction,    
	actions : Record<string, ActionCreator>,    
	caseReducers: Record<string, CaseReducer>
}
```

`name`에 들어간 문자열을 만들어지는 action type의 prefix로 쓴다.

평소에 보는 case reducer가 들어가는 `reducers` 자리. Object를 `createReducer`에게 인자로 넘겨주어 reducer를 만든다.
Object의 key들은 action type의 이름이 된다. `actions`에 name이랑 합쳐져서 쭉 들어가게 된다.

`extraReducers`는 다른 Slice / reducer들에게서 만들어진 action에 대한 reducer가 들어간다.

<hr>

<h4>CreateAsyncThunk</h4>

parameter:

* type
* payloadCreator



Redux action type과 callback function을 받아서, 해당 action이 dispatch 되면 callback function을 실행하는 함수를 만든다. Reducer가 State를 관리하기 위한 함수라면 얘는 진짜 뭔가 작업을 하기 위한 함수다. 그게 Thunk이기도 하고!

CreateAsyncThunk는 받은 action type을 prefix로 하여 promise lifecycle action type들을 만들어 thunk action creator 함수들을 반환한다. 단계에 맞춰서 해당 action들을 dispatch 한다.

만들어지는 action creator의 단계는 **pending, fulfilled, rejected**로 나뉜다.

CreateAsyncThunk로 만들어진 Thunk action을 dispatch 하게 되면,

1. `pending` action을 dispatch한다.

2. payloadCreator callback을 실행해 promise를 return할 때까지 기다린다.

3. promise가 성공적으로 resolved 되면 promise value를 `action.payload`로 해서  `fullfiled` action을 dispatch 한다.

   promise가 `rejectWithValue` 함수로 인한 return으로 resolve 되었다면 promise value를 `action.error.message`로 해서 `rejected` action을 dispatch 한다.

   promise가 `rejectWithValue`로 error handle되지 않은 채 fail 했다면 error value를 `action.error`의 값으로 해서 `rejected` action을 dispatch 한다.

<hr>

​	2. `Clipboard.tsx`의 `StyledDiv`

​		`ClipboardPage` 속에 들어있는 하위 컴포넌트다. `ClipboardItem`들을 감싸고 있는 컴포넌트랄까나.. 

​		memo를 고려해볼 대상은 Grid display를 만들어주고 있는 `StyledDiv`다. 
​		헌데 props가 변할 일이 없다. 고로 memo 해줄 의미도 없다. 이미 hash로 저장해서 쓰니까.

​		그래도 궁금하니까 렌더링 과정을 찾아봤다. 
​		일단 `CSStransition`이 `Mainpage.tsx`에는 적용되어있지 않기 때문에, 다른 페이지로 이동할 경우 기존 화면이 다시 렌더링 되진 않는다.				

​		새로운 `ClipboardItem`이 추가되는 경우, 각 `ClipboardItem`은 memoization 되어있기 때문에 새롭게 생기는 `ClipboardItem`만 렌더링된다. `Clipboard`가 받는 props 중 `Clipboards`가 변경되었으므로 해당 컴포넌트는 리렌더링된다. 그 컴포넌트의 하위 컴포넌트인 Grid display를 만들어주는 이 `StyledDiv`는 렌더링 될 수 밖에 없다... 물론 map 함수의 작동에 따라서 chilren props가 바뀌기 때문에 리렌더링 될 운명이기도 하다. 



**<u>고로 memo 할 필요 없다!</u>**

<hr>

 3. `Categories.tsx`의 `StyledDiv`

    위에 쓴 것처럼 `StyledDiv`의 props는 변할 일이 없기 때문에 props 변화 때문에 다시 렌더링 될 이유가 없다. 그렇지만 애도 렌더링 과정을 한 번 보고 가자.

    우선 `changeCategory` 함수에 따라 카테고리 버튼이 클릭 될 때 `setCategory` 함수가 실행되면서 `settingsPage.tsx`에서 `category` state가 바뀌고, state가 바뀌었으니 `settingsPage.tsx`도 리렌더링 될 거다. 하위 컴포넌트는 업데이트 될 수 밖에 없는 운명. 게다가 props에 있는 `category` 도 바뀌었으니 어차피 리렌더링 될 처지였다. 물론 리렌더링은 전자 한 번만 일어나겠지만. 
    
    <hr>
    
4. 각 SettingPage들의 `Item`

   얘는 요청 받은 건 아닌데, react devTool로 보다 보니까 쓸데없이 렌더링 돼서..

   profiler로 보니까 onClick 함수가 계속 만들어지고 있었다. useCallback이 안 돼서 props에 변화가 생기고 있었던 것. 



* 06/21

  항상 새로운 걸 알려주는 그 친구가 components 창에서 어떤 것의 리렌더링 때문에 이 컴포넌트가 리렌더링 됐는지 알 수 있다는 새로운 정보를 알려줬다.
  components 창에서 어떤 컴포넌트의 리렌더링이 얘를 리렌더링 시켰는지 알 수 있고, profiler 창에서 그 컴포넌트의 리렌더링이 정확히 왜 일어난 건지 알려주는 것 같다.

  아무튼 그래서 왜 Item이 리렌더링 되냐면...
  토글 버튼을 누를 때 `onToggle` 함수의 작동 때문에 `AccountSettingPage`의 `autoSignIn` 값이 바뀐다. `useSelector`로 state를 조회하니까 state 값이 바뀌면 당연히 바뀌어야한다....?

  `setState`를 쓸 때 "state"라고 정해진 값이 바뀌니까 리렌더링 되는 건 이해가 되는데, `useSelector`는 state를 조회만 하는 거고, 변수 값만 바뀌는 건데 이것 때문에 리렌더링 되는 게 맞을까? `useSelector`로 값이 바뀐 state를 조회할 때도 리렌더링이 일어날까?

  애초에 state는 store에 묶여있고, store는 최상위 컴포넌트인 `index.tsx`에서 `Provider`로 모든 컴포넌트에서 접근 가능하게 되어있는데, 그런 store가 바뀐거니까 전부 다 리렌더링 되어야 맞지 않나? 왜 `AccountSettingPage`만 리렌더링 되는걸까?

  

  <hr>

  <h4>useSelector와 리렌더링</h4>

  

  useSelector에 대한 자세한 설명이 react-redux의 공식 문서에 나와있다.

  useSelector의 Selector 함수는 Redux store state 전체를 인자로 사용한다. 

  1. 이 함수는 컴포넌트가 렌더링될 때마다 실행된다. 단 selector의 결과로 cache된 값을 써도 될 때(store 변화가 selector 결과값과 무관할 떄)는 실행되지 않는다. 
  2. useSelector()는 Redux store를 subscribe(예의주시?) 하고 있기 때문에, 어떤 redux action이 dispatch 되면 selector도 다시 실행된다.

  useSelector hook이 컴포넌트의 리렌더링을 강제하는 경우는, **Redux action이 dispatch되고 selector의 결과값이 바뀐 경우** 뿐이다. 

  그럼 useSelector()가 한 컴포넌트에서 여러 번 호출되는 경우엔 몇 번이나 리렌더링을 하는거야! 라는 생각이 들 수 있는데..
  react redux v7부터 적용된 batching behavior가 한 컴포넌트에서 발생된 여러 번의 `useSelector()`가 새로운 값을 return 하는 경우 해당 컴포넌트가 **한 번만 리렌더링** 되도록 해준단다.

  

  그래서 위의 내 질문에 대한 답을 찾을 수 있었다.

  Toggle에서 `onToggle`이 실행 되면..

  1. `createSlice`로 만들어진 redux action인 `updateAutoSignInConfig`를 dispatch 한다.
  2. dispatch의 결과로 state 내부 변수 값이 바뀐다.
  3. `useSelector` 속 selector 함수가 값이 바뀐 변수를 조회한다.

  그래서 `AccountSettingPage` 만 리렌더링이 일어난다. 

  렌더링 되더있는 컴포넌트들 중 `useSelector`가 리렌더링을 강제하는 조건을 만족하는 컴포넌트가 얘 하나라서 얘만 리렌더링된다. 

  이건 각 SettingPage 컴포넌트 모두에게 공통적으로 적용되는 현상이다. 

  

  <hr>

  <h4>그래서 리렌더링은?</h4>

  이해를 하고 왔으니 해결하려던 문제로 돌아가자.

  우리가 규명해낸 문제의 내용은, `useSelector()`의 영향으로 상위 컴포넌트가 리렌더링 되어 하위 컴포넌트까지 억울하게 리렌더링 되는 현상이다. 고로 하위 컴포넌트에 memo를 걸어주면 해결할 수 있다.



​		아니 그래도 해결이 안 됐다. 분명히 하위 컴포넌트들이 렌더링 되진 않았다.
​		근데 왜 children이 바뀌었다고 뜨는 걸까? React.memo가 새로운 컴포넌트를 만들어내서		그런가? 

​		검색을 좀 해보니 그런 것 같다. 상위 컴포넌트가 새로 렌더링 되면서 jsx가 새 object를 		return하게 되고, shallow comparison 때문에 reference가 달라지면 리렌더링이 필요하		다고 생각해  memo가 먹히지 않는 것 같다. 그럼 이걸 어쩐다? 

  1. 새로운 comparison 함수 만들어서 넣어주기

     근데 얘는 props에 뭐가 있을 줄 알고 만드냐..

		2. useMemo 쓰기

     이게 해답일 것 같다.

     

     <hr>

     <h4>React.memo()와 useMemo()</h4>

     왜 하나는 되고 하나는 안 되냐? 라고 한다면..

     `React.memo`는 위에도 서술했다시피 기본적으로 shallow comparison을 이용해 props를 비교한다. 컴포넌트가 같은 props를 받을 때 같은 결과를 렌더링한다면 리렌더링을 방지하는 알고리즘이다. 

     반면 `useMemo()`는 dependency 배열 속 element들 중 바뀐 게 있는지를 체크한다. 고로 빈 dependency 배열을 넣어주면 최초 렌더링시에만 실행되고 끝이다. 

     지금 문제는 props가 object라서 shallow comparision에 걸리는 거니까, shallow comparision을 안 쓰는 `useMemo`를 쓰면 되지 않을까?



​		끙.. 생각보다 문제가 복잡해졌다.

​		useMemo를 ReactElement가 아니라 StyledComponent에 쓰려니까 타입스크립트가 짜증낸다. 기적의 타입캐스팅을 일일이 다 해야하나?

​	그러다 [이 글](https://blog.logrocket.com/rethinking-hooks-memoization/)을 읽으면서 새로운 생각이 들었다.

​	Memoize 하고 싶은 컴포넌트들이 다 간단한 StyledComponent 들인데, memo를 계산하는 게 컴포넌트 렌더링보다 오래 걸리지 않을까? 아니면 별 차이 없지 않을까? 하는 생각이다.

​	정 memoize 하고 싶으면 위에 서술한 1번 방식을 써야되는데... 그 비교함수를 돌리는 시간이 더 걸릴 것 같은 걸? 

​	무튼 그래서, 요청받았던 memoization은 여기까지다. 끝!

<hr>

<h2>References</h2>

* https://redux-toolkit.js.org/api/createSlice
* https://redux-toolkit.js.org/api/createAsyncThunk
* https://class.codejong.kr/t/react-redux-useselector-selector-action-dispatch-1-3/303
* https://react-redux.js.org/api/hooks#useselector
* https://www.reddit.com/r/reactjs/comments/dyt2vu/understanding_reactreduxs_useselector_hook_how/
* https://stackoverflow.com/questions/60669528/how-to-use-react-memo-with-a-component-contains-children
* https://sustainable-dev.tistory.com/137







​	